Traducteur: Aram PIERRE
Relecteur: eric vautier
Bonjour à vous!
Il y avait plein de sujets
dont je voulais vous parler,
ça a été une vraie question
pour moi de choisir.
Du coup, je me suis posé une question :
si je m'exprimais la dernière fois
devant des personnes que j'aime,
si c’était le dernier jour de ma vie,
de quoi j’aimerais parler?
Aujourd’hui, j'aimerais parler
du pouvoir des rêves
et de trois découvertes
que j'ai faites à ce sujet.
Première question :
Qui ici a un rêve?
Levez la main.
J'ai toujours peur que
personne n'ait de rêves.
Super !
Un bon moyen de vous en parler...
cet arbre.
Finalement, il est petit,
il est fragile, comme on vient de le voir.
Il pourrait arriver plein de choses :
il pourrait mourir d’une sécheresse,
il pourrait manquer d’eau,
on pourrait l’écraser,
il pourrait tomber malade.
Finalement, si je m’en occupe,
je pourrais même échouer.
Du coup, ça soulève une question :
pourquoi s’en occuper
alors que nous ne sommes pas certains
qu’il va devenir un grand arbre?
Pour répondre à cette question,
j’aimerais vous raconter une histoire,
quelqu'un que j'ai bien connu.
Imaginez une personne mal dans sa peau,
timide,
pas à l’aise avec les autres,
pas à l’aise avec la vie,
pas à l’aise avec lui-même.
Il passe de longues heures
à jouer à des jeux vidéo
pour fuir la vie, fuir ses rêves,
fuir ses projets.
On connaît tous ces moments où
une petite voix en nous nous murmure
de faire quelque chose pour nos rêves.
On a tous développé notre propre stratégie
pour ne pas entendre cette voix.
Parmi les plus répandues,
j’ai trouvé le chocolat et la tartiflette.
Je ne sais pas pour vous, mais quand j’ai
le ventre rempli d’une grosse tartiflette,
et que je suis assis sur mon canapé,
là, plus de petite voix qui dit :
« Tu devrais faire ça pour tes rêves. »
Pour en revenir à cette personne.
Secrètement, il avait des rêves :
celui d'être plus confiant,
celui d'être plus à l’aise,
celui de pouvoir se créer
une vie stimulante
et une vie sur mesure.
Son problème
n’était pas de ne pas
savoir comment faire.
Son problème, c’est qu’il se disait:
«À quoi bon faire quoi que ce soit alors
que je suis pas sûr que ça va marcher ?»
Il avait tellement peur de l’échec,
tellement peur de ne pas réussir,
qu’il ne faisait rien.
Et puis un jour,
il tombe sur une vidéo
de Martin Luther King,
le fameux discours que vous
devez connaître : « I have a dream ».
Cette vidéo lui met des frissons dans
le dos et lui fait prendre une décision,
la décision de se créer
une vie extraordinaire -
à ses yeux en tout cas.
Et il fait une première découverte.
Pour vous expliquer
cette première découverte,
je voudrais revenir à cet arbre.
Effectivement...
Pourquoi s’occuper de cet arbre
alors qu'on n'est pas certains
qu’il va devenir un grand arbre?
C’est vrai, nous n’avons aucune garantie.
Je n’ai aucune garantie que je vais
réussir à m’occuper de cet arbre.
En revanche,
je peux vous garantir un truc,
c’est que si j’écrabouille cet arbre,
moi-même,
je peux vous garantir
qu’il ne sera pas un grand arbre.
Je vous rassure :
c'est un arbre en plastique, celui-là.
C’était ma première découverte.
Si on écrase nous-même nos rêves,
il n’y a plus aucune chance.
Oui, nous ne sommes pas certain
ni d’y arriver, ni d’échouer,
alors pourquoi pas tenter?
Le jeune dont je vous parlais,
c’était moi.
Je passais mon temps à m’écraser,
je passais mon temps à m’insulter,
à écraser mes rêves,
sous prétexte que ce n’était pas possible,
que les autres disaient pareil,
que les statistiques disaient pareil.
Et un jour, j’ai vraiment compris que
peut-être que ce n’était pas possible,
mais si j’écrase moi-même le rêve,
là, c’est sûr que c’est impossible.
Pour mieux expliquer cette idée,
je voudrais vous raconter
l'histoire de cinq personnes
que vous connaissez certainement.
Il a été viré de son équipe de basket,
considéré comme trop mauvais :
Michael Jordan.
Il a été refusé trois fois
dans une école de cinéma :
Steven Spielberg.
Il est viré de son journal
pour manque d’imagination :
Walt Disney.
Trente maisons d’édition vont lui dire
que son livre n’a pas
les ingrédients d’un bon livre :
JK Rowling, Harry Potter.
Ses professeurs de chant vont lui dire
qu’il n’a ni la taille,
ni la voix, ni la culture,
et vont lui déconseiller de chanter :
Charles Aznavour.
Mon propos là-dedans
n’est pas de dire que
si on y croit, on va y arriver.
Les cinq personnes citées avaient
plein d’autres choses pour réussir.
Mon propos, c’est l’inverse.
S’ils avaient écrasé
eux-mêmes leurs rêves,
s'ils avaient cru ces gens,
s’ils s’étaient crus eux-mêmes,
on ne connaîtrait même pas leur nom.
Cette idée chez moi,
elle a vraiment déclenché une frénésie,
une envie de passer à l’action.
Alors du coup, j’ai inversé la question :
de «Pourquoi agir, alors que
je ne suis pas sûr d'y arriver?»
à « Pourquoi pas agir,
vu que je ne suis pas sûr d'échouer?»
Passons d’un monde où il faut que
ce soit 100% possible pour tenter
à un monde où si c’est juste
un peu possible, je vais tenter!
J’ai à la base un parcours
qui est plutôt scientifique
et donc j’aime
ce qui est mesurable.
J’ai demandé à des milliers de personnes
de participer à une expérience
et 4 000 ont joué le jeu.
On leur demande de penser
à un rêve, à un projet,
important pour eux et pour lequel
ils ont parfois des doutes,
pour lequel ils se disent
parfois que c’est impossible.
Le test est simple, il dure deux minutes
et c’est cinq questions.
Ils évaluent leur niveau
de confiance sur 10,
et la moyenne - je ne sais pas
si vous arrivez à lire -
elle est de 6 sur 10 de confiance,
juste en posant cette question-là.
Ensuite, on leur demande
s’ils sont à 100% sûrs
que c’est impossible.
Et 92% des 4 000 personnes
vous répondent que non.
Ils ne sont pas sûrs que c’est impossible.
En quoi cette question simple
est intéressante?
C’est qu’on oriente leur esprit.
De l’impossible
à ce qui est possible.
Et cette question toute simple,
où j’oriente leur esprit,
fait passer leur niveau de confiance
- on leur demande à nouveau
de s’évaluer - à 6,9.
À gauche, c’était le tableau initial.
À droite, après cette question.
Soit 16,95% de confiance en plus.
Ensuite, on leur demande de penser
à quelque chose qu’ils ont réussi
qui leur semblait impossible.
Là, c'est encore plus intéressant :
ils vont chercher une référence du passé
qui va renforcer la croyance
que l’impossible
peut devenir possible.
Une fois qu’ils y pensent,
on leur demande à nouveau d’évaluer sur 10
leur niveau de confiance
d’atteindre le projet ou le rêve
qui leur semblait impossible.
Et il passe à 7,5 sur 10.
Je vous rappelle que c’était 6 au début,
soit 27% de croissance
par rapport à la confiance initiale.
Et enfin - là, on l'a fait à l’intérieur -
pour aller à l’extérieur,
on va leur demander de penser
à une personne qui les inspire,
qui a réussi quelque chose
qui lui semblait impossible.
Ils prennent le temps
de le retrouver, d’y penser.
Et je vais leur demander à nouveau:
«Votre niveau de confiance,
il est de combien
quand vous voyez que,
même à l’extérieur de vous,
des gens peuvent penser que quelque chose
d'impossible peut devenir possible ? »
Je leur demande à nouveau
de s’évaluer sur 10.
Et en cinq minutes,
ce qui est intéressant,
c’est qu’ils sont passés en moyenne
de 6 sur 10 de confiance
à 7,9 de confiance,
soit 33,9% de croissance.
Encore une fois, mon propos
n’est pas de dire
que suite à ces cinq minutes,
il y en a 33% de plus
qui vont réussir leurs rêves.
Mon propos est de dire
que si je passe mon temps,
comme je le faisais moi,
à focaliser sur ce qui n’est pas possible,
sur ce que je ne vais pas réussir,
c’est sûr que je ne vais pas y arriver.
À l’inverse,
et si je devais refaire l’expérience,
j’ajouterais une question :
« Votre niveau sur 10 de désir de
passer à l’action après le test ? »
C’est ça qui fait la différence.
A chaque fois que j'ai fait l'expérience
en réel - là, c’était sur Internet -
le niveau d’énergie de la personne montait
et son désir, derrière,
de passer à l'action, aussi.
Ce que je trouve intéressant :
imaginez,
imaginez-nous, vous et moi,
tous les jours,
nous rappeler les choses qu’on a réussies.
Des choses impossibles
qui sont devenues possibles.
Est-ce que ça pourrait
transformer notre rapport
à ce qui nous semble impossible ?
Cette première découverte,
elle a déclenché chez moi
une frénésie à l’action.
Je vous rappelle : j’étais mal dans
ma peau, timide, des pensées de suicide.
Et là d’un coup,
je passe d’un tunnel sans lumière,
à l’idée qu’il y a d’un coup de l’espoir.
Alors je fais tout ce qui
est en mon pouvoir
en me disant que
j’arriverai à être heureux.
Je me mets à parler à des centaines
d'inconnus dans la rue.
Je lève la main en cours
alors que je ne parlais jamais.
Je m’inscris au théâtre.
Je m’inscris au rugby.
Plein de gens me disent : «Ce
n’est pas flagrant quand on te voit. »
C’était il y a un peu de temps.
En 2010, je fais la liste tous les rêves,
des plus simples aux plus fous,
que j’aimerais réaliser.
Parmi eux, il y avait
« me former aux neurosciences ».
Il y avait « prendre un porte-voix » pour
véhiculer le même message dans le métro.
J’ai laissé un paquet de métros passer
avant d’oser, mais j’ai pu le faire.
Il y avait «créerma chaine YouTube » -
pour un timide, mal dans sa peau...
J’ai mis six mois avant d’oser
appuyer sur le bouton « Publier ».
Je publie la vidéo,
et j’attendais patiemment
mon premier commentaire.
Vous savez : sous la vidéo.
Des fois, la vie est généreuse.
Mon premier commentaire, c’était:
«Tu ne mérites pas de vivre.»
J’ai mis un peu de temps
à transformer ça.
Et suite à ça, j’ai créé mon entreprise.
J’animais des conférences tous les jours
pour devenir un meilleur conférencier.
Je me suis lancé le défi fou
de partir aux États-Unis
avec un anglais plus que très très moyen,
sans connaître ces personnes-là,
pour interviewer
les gens qui m’inspiraient.
J'ai très peu de temps,
je suis habitué à faire des conférences
qui durent deux heures,
bien plus de 18 minutes
- j'ai peu de temps.
Récemment, je regardais les vidéos.
C'est intéressant car je vois
dans le regard des Américains
qu’ils comprennent
que je ne les comprends pas.
Quand ils racontent une blague,
je vois qu'ils se disent :
« A-t-il compris
que c’était une blague ? »
D’ailleurs après -
j'ai fait à peu près 200 interviews -
j’avais développé une technique
pour rire dans le doute
quand je n’étais pas sûr
que c’était une blague ou pas.
Pourquoi passais-je autant à l’action?
Parce que j’avais un peu ce fantasme
que c’était en réalisant tous ces rêves
que j’arriverais finalement
à être heureux.
Et j’ai fait une 2e découverte
qui était encore plus importante
pour moi que la première.
Le plus important et le plus fort
dans toutes ces actions
n’était pas ce que j'avais réalisé,
mais c'était l'homme que j'étais devenu.
Combien ça vaut, l’homme qu’on est devenu,
l’homme que vous êtes, la femme
que vous êtes devenue aujourd’hui ?
Et donc, le but d’un rêve
n’est même pas d’être réalisé,
mais de nous réaliser.
On peut nous enlever notre argent,
notre métier, ce qu’on possède,
mais on ne peut pas nous
enlever la personne qu’on est.
Et là, c’est différent.
Tout à l’heure, j'agissais vers mes rêves
pour un jour peut-être être heureux.
Mais là, j’agis vers mes rêves
parce qu'ils me rendent vivant.
Là, ils me donnent de l'énergie,
ils donnent un sens à ma vie,
ils me permettent de me sentir
bien, dès maintenant.
Donc il n'y a plus la peur de l’échec,
de ce que les autres vont penser,
de savoir si je vais y arriver.
Il y a juste le fait que,
si je donne une chance à cet arbre-là,
je me sens bien.
Et ça m’amène sur une étude qui m’a...
- je vous laisse un peu de suspense -
remué et m'a fait mal au ventre
quand je l’ai entendue,
mais qui me fait tellement de bien.
C’est l’étude menée par Bronnie
Ware, une infirmière australienne.
Elle allait voir des personnes
dans le dernier jour de leur vie,
et demandait comment elles se
sentaient par rapport à leurs rêves.
Et la majorité d’entre elles
avaient des regrets.
Des regrets,
pas pour ce qu’elles avaient fait,
mais pour ce qu’elles n’avaient pas fait,
pour les rêves
qu'elles n'avaient pas tentés,
pour les risques
qu’elles n’avaient pas pris.
À la fin de notre vie, tous ici,
qui on a envie d’être?
A-t-on envie d’être la personne qui,
sous prétexte qu’il y avait
peu de chance d’y arriver,
a écrabouillé son arbre ?
Ou est-ce qu’on a envie
d’être la personne
qui, peut-être,
n’a pas réussi,
mais a au moins donné une chance
à son rêve ?
La personne qui,
à la fin de sa vie, se dit :
« Oui, j’ai échoué. »
mais capable de regarder son enfant,
son fils, sa fille :
«J’ai au moins essayé.
Je suis fier de moi.»
Dans mes conférences, je dis
que les enfants ont changé ma vie.
Les gens me regardent bizarrement
parce que je n’ai pas d’enfants.
Pas besoin d’avoir des enfants
pour savoir qu'ils ont
déjà changé ma vie.
Rien que le fait que je sache
que je veux des enfants
fait que j’ai envie
dès maintenant de décider
de quel papa ils vont avoir.
Je ne sais pas quand j'en aurai.
Et dans un an, deux ans,
cinq ans, dix ans,
je veux pouvoir leur dire :
« Peu importe que j’aie réussi,
que j’aie donné
une chance à cet arbre-là. »
Avancer vers ses rêves,
c’est prendre soin de soi,
c’est un acte d’amour envers soi.
Au début, j’étais intéressé par,
comme je le disais, réussir plus tard,
mais quand une personne
s’occupe de ses rêves,
elle devient vibrante,
elle devient illuminée même.
Du coup, la différence que cette
deuxième découverte a faite pour moi,
c’est que je n'allais plus
vers mes rêves pour réussir,
j’allais vers mes rêves parce que
j’avais la sensation
de m’occuper de moi,
de faire quelque chose
d'important pour moi,
et la possibilité de pouvoir
être fier de moi.
Du coup, pour en revenir à cet arbre,
je veux m’occuper de cet arbre
juste parce que ça m'honorait.
Je ne m’attendais pas à faire
cette troisième découverte.
Le 17 novembre 2014,
je reçois un SMS.
Ce SMS dit:
«David Laroche m’inspire,
comme il inspire son public.
Je vais réaliser un rêve
qui n’a que 20 ans.
Une nouvelle vie va commencer ?»
Quand je lis ce SMS, j’ai des larmes
qui coulent sur mon visage,
parce que ce SMS,
c’est le SMS de ma mère.
Je voulais qu’elle entende les messages
que je lisais dans les livres.
Et puis un jour, j’ai compris
cette troisième découverte :
quand tu t’occupes de ton arbre,
il y a des gens qui te voient
sans même que tu saches qu’ils te voient.
Parfois, ils pensent :
« Si c’est possible pour lui ou pour elle,
c’est peut-être possible pour moi. »
Là, c’est complètement différent.
Je vous parlais de réaliser des rêves
pour les réaliser, un peu à l'Américaine.
Puis je vous parlais de réaliser des
rêves pour devenir une nouvelle personne.
Mais là, c’est autre chose.
Il s’agit des gens qu'on aime : nos
parents, nos enfants, nos frères et sœurs.
Il s’agit peut-être des gens
dans une salle,
il s’agit peut-être d’un taxi
avec lequel on peut parler.
Je trouve tellement plus de puissance
à cette première découverte.
On a la chance, comme dit Gandhi,
avec cette idée que ma vie
est mon message,
en s’occupant de notre arbre,
de peut-être voir
quelqu’un s’occuper du sien.
Tous ici, j’imagine -
j’aimerais pouvoir vous écouter -
si vous êtes ce que vous êtes, c'est
grâce à quelqu’un qui a su vous inspirer.
Quelqu’un a su vous dire-
sans s'en rendre compte parfois :
« C’est possible pour toi.
Tu peux le faire. »
Ça peut être un professeur,
un ami, un parent, un collègue.
On a la chance et le pouvoir aujourd’hui
d’être cette personne
pour quelqu’un d’autre,
pas en voulant l’aider,
juste en voulant s'aider,
juste en voulant donner
une chance à nos rêves.
Parfois quand je discute avec des gens,
dans le taxi, le métro,
n’importe où, partout dans le monde,
je ressens de la frustration.
Des fois, quand je creuse,
je réalise qu’il y a
des rêves non réalisés.
Des rêves non réalisés
pas parce que la personne a échoué,
mais juste parce qu’elle n’a
même pas essayé.
Pourquoi je ressens
de la frustration ?
Parce que je sais par cœur
ce que c'est que d’écraser ses rêves,
je sais par cœur ce que c’est
que de me trouver des excuses,
que d'être dans cette situation.
Si c’était la dernière
conférence de ma vie,
la dernière occasion de m’exprimer
auprès de quelqu’un que j’aime,
j’aimerais qu’il entende dans ses tripes,
au fond de lui, à l’intérieur de lui :
« Oui, c’est possible. »
Quel rêve, quel projet avez-vous
tendance à écraser
juste sous prétexte que c’est peut-être
impossible, que personne ne l’a fait,
juste sous prétexte que ça paraît dur ?
Notre première découverte est que nous
ne savons pas ce qui est possible ou non.
Alors, pourquoi pas agir
comme si tout était possible?
Notre deuxième découverte,
c’est que, finalement, donner
une chance à nos rêves,
ça nous rend vivant,
ça donne un sens à notre vie.
Que finalement, le but des rêves
n’est pas de réussir un jour, plus tard,
mais de nous donner de l’énergie
ici et maintenant.
Chaque fois qu’on s’autorise
à croire en ce rêve et d’y aller,
on n'atteint pas des buts
ni des objectifs,
mais on devient une nouvelle personne.
Imaginons qui on pourrait être
dans un mois, un an, dix ans,
vingt ans, trente ans,
même au dernier jour de notre vie,
si on donne une chance à nos rêves.
Notre troisième découverte, c’était que
peut-être qu'en nous voyant nous
en occuper, quelqu'un se dira :
« Si c’est possible pour lui,
c’est possible pour moi. »
Alors, aujourd’hui, on a un choix,
le choix de donner une chance
à un rêve encore possible.
Peut-être que l’on en a écrasé un,
mais il nous en reste
et ils nous attendent.
On a le choix d’y croire.
On a le choix de nous en occuper,
on a le choix d’agir,
pas parce que c’est facile,
ni même parce que c’est difficile,
mais juste parce que cet arbre,
il représente notre vie.
Alors aujourd’hui,
donnons une chance à un de nos rêves,
juste parce que c’est peut-être possible.
Merci à vous !